<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2026 Iakov Kirilenko
SPDX-License-Identifier: CC-BY-4.0
-->

# Чеклист по оформлению репозитория

## Основной чеклист

| № | Пункт | Выполнено |
| --- | ------- | ----------- |
| 1 | Лицензия | ☐ |
| 2 | Лицензия правильно применяется к репозиторию | ☐ |
| 3 | Используемые третьесторонние компоненты и материалы совместимы с лицензией | ☐ |
| 4 | Настроенный CI | ☐ |
| 5 | Тесты в CI | ☐ |
| 6 | Линтер в CI | ☐ |
| 7 | В репозитории нет результатов сборки, настроен `.gitignore` | ☐ |
| 8 | В репозитории нет секретной информации (паролей, ключей и т.п.) | ☐ |
| 9 | Различные сторонние анализаторы (если уместно) | ☐ |
| 10 | Для кода на С/С++: использование санитайзеров | ☐ |
| 11 | `README.md`, плашки CI и анализаторов | ☐ |
| 12 | `README.md`, общее описание проекта | ☐ |
| 13 | `README.md`, пример использования | ☐ |
| 14 | `README.md`, инструкция по сборке и запуску | ☐ |
| 15 | `README.md`, как помочь проекту (если уместно) | ☐ |
| 16 | `README.md`, корректные названия компаний и организаций | ☐ |
| 17 | Настроена секция About, указаны темы (topics) | ☐ |
| 18 | Код соответствует принятому в сообществе стилю кодирования | ☐ |
| 19 | Имеется техническая документация (в `README.md` или на вики) | ☐ |
| 20 | В коде достаточно комментариев | ☐ |
| 21 | Комментарии к коммитам адекватны, коммиты показывают историю проекта | ☐ |
| 22 | В главной ветке адекватная история коммитов | ☐ |
| 23 | Добавление релизов | ☐ |
| 24 | Настройки репозитория | ☐ |

## Пояснения

1. **Лицензия**  
   Выбрана лицензия из числа конвенциональных, принятых в сообществе для данного типа проекта. В случае соменений, отдавайте предпочтение разрешающим лицензиям. Подсказка (но выбор должен быть осознанным): *MIT License* для примеров кода к статьям и небольших инструментов, *BSD 3-Clause License* -- для небольших библиотек и полезных утилит, *Apache License 2.0* -- для перспективных фреймворков и масштабных идей, L(GPL) v2 или даже семейство v3 -- по желанию или по ситуации.

2. **Правильное применение лицензии**  
   Каждая лицензия имеет требования к тому, как её правильно применить к файлам в репозитории. Например, *Apache License 2.0* позволяет себя применять пофайлово, для чего требует включения в лицензируемые файлы стандартного заголовка. Также распространено использование файла `LICENSE` в корне репозитория и ссылка на него в заголовке каждого файла. Поищите для своей лицензии, как её правильно применять.

3. **Совместимость сторонних компонентов**  
   Если используете чужую интеллектуальную собственность, найдите на неё лицензию и проверьте, что вы действительно выполняете её требования (например, проект, лицензированный под *Apache License 2.0* **не может** использовать код, лицензированный под *GPL v2*). Если чужой материал не имеет лицензии (например, просто картинка из интернета или кусок кода со Stack Overflow), использовать его **нельзя**.

4. **Настройка CI**  
   Если вы используете GitHub, Continuous Integration-систему удобнее всего настраивать на *GitHub Actions*, однако вполне допустимы и сторонние системы, такие как *AppVeyor*, *CircleCI*. Если вы используете компилируемые языки, CI-система должна проверять собирабельность кода в каждой ветке репозитория и при пуллреквесте. Если интерпретируемые — проверять качество кода и работоспособность.

5. **Тесты в CI**  
   В проекте должны быть регрессионные (рекомендуются даже модульные) тесты, за редкими исключениями, где они неприменимы или бессмысленны, и тесты должны запускаться в CI.

6. **Линтер в CI**  
   Должен быть настроен форматтер/линтер, следящий за качеством кода, и также запускаться в CI. Если линтер выдаёт ошибки, сборка должна не проходить.
   - Например, для F# линтер — это *FSharpLint*, для Python — *flake8*, форматтер для F# — это *Fantomas*, для Python — *black*. Нет ничего плохого в том, чтобы использовать форматтер и линтер в CI, настроенные так, чтобы некачественный код даже не доходил до фазы сборки.
   - Запуск линтера может быть отдельной задачей в CI, чтобы не гонять его по нескольку раз в разных конфигурациях сборки.
   - Имеет смысл сделать запуск линтера локальным *pre-commit hook* в git, чтобы некорректный код даже не позволяли закоммитить. Если есть возможность интегрировать среду разработки и линтер/форматтер, сделайте это. Например, *Visual Studio Code* легко подружить с *Fantomas*, чтобы он запускался при каждом сохранении файла и делал как надо.

7. **`.gitignore`**  
   На GitHub файл `.gitignore` можно выбрать при создании репозитория, но также часто требуется ручная модификация. Должно быть так, чтобы все файлы, которые `.gitignore` позволяет закоммитить, реально нужно было коммитить. **В репозитории не должно быть результатов сборки** (то есть папок `bin`, `obj`, `__pycache__` и т.п.), в идеале не должно быть бинарных файлов вовсе (только если очень надо и вы реально знаете, что делаете).

8. **Секретная информация**  
   Разумеется, в репозитории (включая историю коммитов) не должно быть ничего, что вы не хотели бы публиковать (например, ключей авторизации от сообществ ВКонтакте). Если пользуетесь GitHub, кое-что он умеет ловить сам, для этого надо убедиться, что в *Settings → Code security and analysis* включено *Push protection*. Но, разумеется, большую часть секретов он не найдёт.

9. **Сторонние анализаторы**  
   Используйте сторонние анализаторы для слежения за качеством кода: например, *CodeCov* для анализа тестового покрытия, *CodeFactor* или *Codacy* как продвинутый статический анализатор. Чем больше инструментов следят за тем, что всё хорошо, тем лучше.

10. **Санитайзеры для C/C++**  
    Языки типа С и С++ дают возможности для работы на низком уровне, но благодаря этому повышается вероятность появления таких ошибок, как небезопасная работа с памятью или *undefined behavior*. Поэтому для проектов на этих языках стоит включать санитайзеры при сборке, тестировать санитайзерами на CI, а также запускать инструменты для отслеживания утечек памяти (например, *Valgrind*).

11. **Плашки в `README.md`**  
    Добавьте в `README.md` плашки CI и анализаторов (штучки, на которых написано «*CI passing*» или что-то такое). В документации конкретной CI-системы или анализатора обычно легко найти, как добавить плашку в Markdown. Это поможет посетителям сразу посмотреть статус кода.

12. **Общее описание проекта**  
    Напишите в `README.md` пару абзацев текста, про что вообще проект. Помните, что код вы пишете не только для себя, в ваш репозиторий придут люди, которые вообще не имеют идей, о чём это.

13. **Пример использования**  
    Опишите типичный пример использования, если уместно, с картинками или gif-ками. Включая информацию, откуда брать датасеты, куда подкладывать конфигурацию и т.п., чтобы любой пользователь мог с чистого листа запустить проект и понять, что у него получилось.

14. **Инструкция по сборке и запуску**  
    Опишите также действия по сборке и внешние зависимости (версию используемых SDK и т.п.). Это всё есть в CI, но в `README` это всё должно быть в удобной человекочитаемой форме и заодно приводить к развёртыванию окружения, пригодного для работы над проектом (тогда как сборка в CI может быть весьма хитрой, использовать несколько Docker-образов и т.п.).

15. **Как помочь проекту**  
    Если проект предполагает возможность стороннего участия (то есть имеет хоть один шанс стать знаменитым), опишите, как сторонний человек может вам помочь:
    - куда и как писать баги;
    - как связаться с разработчиками;
    - как контрибьютить;
    - где посмотреть техническую документацию и найти первый вводный баг, который можно поправить.

16. **Корректные названия**  
    Названия каких-либо организаций, используемых инструментов или технологий должны быть написаны так же, как в официальных источниках (пример: *TRIK Studio*, а не *Trik Studio*, *RISC-V*, а не *RISC-5*).

17. **Секция About**  
    Оформите секцию *About*: стоит добавить подходящие темы (*topics*), чтобы ваш репозиторий было легче найти, и описание (*description*), чтобы стороннему человеку было понятно, зачем репозиторий нужен (кратко, одним предложением — подробное описание в `README.md`).

18. **Стиль кодирования**  
    Проверьте, что код в репозитории адекватно оформлен. Если на Python, то *PEP-8*, если на C++, то в соответствии с *Core Guidelines* и т.п. — у каждого языка и даже у некоторых фреймворков есть свой стиль кодирования, проверьте, что код его уважает. Если в проекте используется свой стиль кодирования, он должен быть явно задокументирован и весь код должен ему соответствовать.

19. **Техническая документация**  
    Где-то должно быть некое техническое описание проекта — из каких компонентов он состоит, кто за что отвечает. В идеале — полноценная архитектурная документация в виде страниц на вики, с UML-диаграммами, но если сил нет, можно ограничиться разделом в `README`, где кратко словами всё описать. Также вместе с/вместо вики может быть уместна документация на *Read The Docs*.

20. **Комментарии в коде**  
    В коде должны быть комментарии (в принятом для языка формате — *DocString*, *Doxygen*, *Javadoc*, *XML Documentation* и т.п.), хотя бы у ключевых классов/интерфейсов/модулей, кратко описывающие, что вообще делает класс. В идеале — для всего, что *public*, с документированием предположений о входных данных, инвариантов, бросаемых исключений и свойств потокобезопасности (*reentrant*, *thread-safe* и т.п.), но насколько сил хватит.
    - В идеале — по комментариям в коде должна автоматически генерироваться документация и выкладываться на *GitHub Pages* или тот же *Read The Docs* (в т.ч. как действие при сборке в CI, то есть полностью автоматически). Например, для Python есть инструмент *Sphinx*, который в этом помогает.

21. **Комментарии к коммитам**  
    Комментарии к коммитам пост-фактум исправить тяжело, поэтому за ними надо следить изначально. Рекомендуется следовать соглашению *Conventional Commits*. Коммиты не должны быть сделаны в последний день, а должны показывать, как шла работа, от создания пустого проекта до последнего релиза. Фразы вида «*я тут локально разрабатывал, потом выложил, как получилось что-то разумное*» очень сильно огорчают комиссию. Могут помочь инструменты типа *Mergeable*, *Mergify*.

22. **История коммитов в main**  
    Почистите главную ветку репозитория от лишнего. Если у вас в репозитории больше пяти маловменяемых комментариев (типа «*fix*») подряд, либо несколько коммитов отвечают за небольшие изменения одной и той же функциональности, лучше либо сделайте *squash* и склейте коммиты в один, либо измените всю историю через `git rebase -i`.

23. **Релизы**  
    Если ваш проект позиционируется как библиотека, игра или какой-либо независимый инструмент, рекомендуется публиковать новые версии в качестве релизов, т.к. они предоставляют пользователям удобный способ доступа к конкретным версиям вашего проекта и информации о том, что именно изменено или добавлено в каждой версии. Рекомендуется ознакомиться со стандартами оформления релизов и *Semantic Versioning*.

24. **Настройки репозитория**  
    Рекомендуется настроить правила защиты веток (например, запретить *force push* в `main`), а также инструменты безопасности и анализа кода (обновление зависимостей через *Dependabot*, инструмент *CodeQL* для автоматического обнаружения распространенных уязвимостей и ошибок в коде).

---

## Чеклист по оформлению пуллреквеста

| № | Пункт | Выполнено |
| --- | ------- | ----------- |
| 1 | Адекватное название | ☐ |
| 2 | Описание пуллреквеста, список предлагаемых изменений (если применимо, со ссылками на закрытые issues) | ☐ |
| 3 | Описание пуллреквеста, описание работы предлагаемой функциональности (если возможно, с gif-кой демо) | ☐ |
| 4 | Описание пуллреквеста, техническое описание, изменения в архитектуре | ☐ |
| 5 | Модульные тесты на новый код | ☐ |
| 6 | CI проходит, при необходимости подредактирован, чтобы запускать новый код | ☐ |
| 7 | Содержимое пуллреквеста лицензионно совместимо с основным репозиторием | ☐ |
| 8 | Коммиты в истории следуют принятым в проекте соглашениям (отдельные или склеены в один) | ☐ |
| 9 | Стиль кодирования соответствует стилю проекта | ☐ |

### Пояснения к чеклисту пуллреквестов

П.3. **Демонстрация изменений**  
   Анимированные gif-файлы легко делаются инструментами для захвата экрана (например, *ScreenToGIF*), и очень нужны, когда делается что-то в UI (например, чтобы наглядно показать, как было → как стало).

- Если пуллреквест что-то ускоряет, приложите графики замера времени (или *flame graphs* из вашего любимого профилятора — вы ведь не пытаетесь что-то ускорить без профилятора, да?), показывающие ускорение.
- Если пуллреквест улучшает какой-то классификатор, приложите *ROC-кривую* или что-нибудь такое.
- Если занимаетесь машинным зрением, выложите кучу наглядных скриншотов.
- Вообще, активно используйте наглядные иллюстрации того, почему именно пуллреквест должны принять.

П.4. **Техническое описание**  
   Для описания архитектуры используйте UML-диаграммы (см. [uml-diagrams.org](https://www.uml-diagrams.org/) как краткий справочник по стандарту, избегайте *UML-like* картинок). Выделите цветом, что поменялось. Текстом опишите, что на диаграмме нарисовано (одна диаграмма архитектуры не описывает).

---

## Полезные ссылки для любопытных

- Правильное именование коммитов: [https://www.conventionalcommits.org/en/v1.0.0/](https://www.conventionalcommits.org/en/v1.0.0/)
- Исправление комментариев к коммитам, редактирование истории (не делайте так без крайней нужды): [https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Tools-Rewriting-History](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Tools-Rewriting-History)
- Хорошее описание `.gitignore`: [https://www.atlassian.com/ru/git/tutorials/saving-changes/gitignore](https://www.atlassian.com/ru/git/tutorials/saving-changes/gitignore)
- Модели работы с ветками:
  - [https://www.atlassian.com/ru/git/tutorials/comparing-workflows](https://www.atlassian.com/ru/git/tutorials/comparing-workflows)
  - [https://www.gitkraken.com/learn/git/best-practices/git-branch-strategy](https://www.gitkraken.com/learn/git/best-practices/git-branch-strategy)
  - [https://www.endoflineblog.com/oneflow-a-git-branching-model-and-workflow](https://www.endoflineblog.com/oneflow-a-git-branching-model-and-workflow)
- Зачем нужен `README.md` и как его писать: [https://bulldogjob.com/readme/how-to-write-a-good-readme-for-your-github-project](https://bulldogjob.com/readme/how-to-write-a-good-readme-for-your-github-project)
- Шаблон `README` с плашками и другими хорошими вещами: [https://github.com/othneildrew/Best-README-Template](https://github.com/othneildrew/Best-README-Template)
- Подборка примеров хороших `README`: [https://github.com/matiassingers/awesome-readme](https://github.com/matiassingers/awesome-readme)
- Генератор `README`: [https://readme.so/ru](https://readme.so/ru)
- Гайд по лицензиям от GitHub: [https://docs.github.com/en/repositories/managing-your-repositorys-settings-and-features/customizing-your-repository/licensing-a-repository](https://docs.github.com/en/repositories/managing-your-repositorys-settings-and-features/customizing-your-repository/licensing-a-repository)
- Слайды лекции про авторские права в IT от Я.А. Кириленко: [https://docs.google.com/presentation/d/1-xMvM_EyouDM9slBpQHR3h7MRgYrMQCKZ2dxYeFKh20](https://docs.google.com/presentation/d/1-xMvM_EyouDM9slBpQHR3h7MRgYrMQCKZ2dxYeFKh20)
- Может быть полезен *Dependabot* ([https://docs.github.com/en/code-security/dependabot](https://docs.github.com/en/code-security/dependabot)), для автоматического обновления внешних зависимостей в проекте.
